---
title: Entrepreneurship
author: Genening
# thumbnail: /gallery/thumbnail/
date: 2021-03-25 10:40:10
updated: 2021-03-25 10:40:10
categories: Practical skills
tags: 创业管理
---

## 前言
这学期在辅修学校的“创业与融资”的课程，参考书目是《创业管理》——一本经典的创业学教材。书上有个例子，把创业和游泳进行类比：如果你理论学得再好，但从来也不下水，那你永远也学不会游泳；也有人自豪地说他学游泳就是在河里、泳池里自己扑腾学会的游泳，确实如此，但是多数只会单一的一种泳姿，如果你想学会并且掌握自由泳、蝶泳、仰泳等技巧，并且游的又快又好，那么教练的指导就显得很重要了。这个类比就很生动的阐述了理论指导与实践之间相互配合对于创业活动的重要性。这也符合马哲里的实践论与认识论，实践是认识的目的与来源，实践促进认识，认识指导实践更好进行。所以，要想进行创业，认识与实践二者缺一不可，现在这门课主要就是进行理论知识的积累，这也是很重要的一部分内容，需要好好学习掌握。

<!--more-->

## 1. 什么是创业
 哈佛大学霍华德·史蒂文森教授的定义是：
 
 * 创业是不拘泥于当前资源条件的限制而对机会的追寻，组合不同的资源以利用和开发机会并创造价值的过程。

 也就是在资源高度约束的前提下的商业价值创造活动。高度资源约束是其中非常重要的一个条件特征，也正是因为资源约束，才会有人想通过创业而拜托这种约束。而且如果生活的资源比较充足，可能还没有创业的动力。

## 2. 创业的过程观、个人观、认知观
对于创业活动的认识，人们并不是一开始就很清晰的，创业观也经历了一个演进的过程：从个人观到过程观，从过程观到认知观，这样的变化体现出了人们看待创业活动的视角的改变，这三种创业观的差异比较如下：

| |个体观|过程观|认知观|
|:----:|:----|:----|:----|
|主要内容|英雄、神话、人格剖析|计划、预测|思维和行动|
|分析焦点|特质，天生还是后天培养|新企业创建|从事创业活动的决策|
|分析层面|创业者|企业|创业者和创业团队|
|主要用语|内部控制点、风险承担倾向、<br>成就需要、容忍模糊度|资本市场、成长、资源分配、<br>绩效、机会发现|专家脚本、直观推断、<br>决策、心智模式、结构知识|

除了上面这些特点之外，还想补充一下在创业的过程观中出现的创业阶段的划分，如下：

1. 产生创业动机
    * 创业活动的主体是创业者，创业活动首先取决于个人是否决定成为创业者。
2. 识别创业机会
    * 识别创业机会是创业过程的核心，也是创业管理的关键环节。识别创业机会分为发现创业机会和评价机会价值两大方面的活动。
3. 整合资源
4. 创建新企业或者新事业
5. 实现机会价值
    * 创业者整合资源、创建新企业的目的是实现机会价值，并通过实现机会价值来表达自己的创业目标。
6. 收获回报

其中每一个阶段都有责各个阶段的事情要处理，这是一个细水长流的事情，并非三言两语能够讲清楚的。

## 3. 创业逻辑与创业思维
### 3.1 创业逻辑总结
创业逻辑分为因果逻辑和效果逻辑，两种逻辑方式不同，形成的思维也不同。

| |因果逻辑|效果逻辑|
|:----|:----|:----|
|未来认识|预测：把未来看成过去的延伸，可以进行有效的预测|创造：未来是人们主行动的某种偶然结构，预测是不重要的，人们要做的就是如何去创造未来|
|行为原因|应该：以利益最大化为标准，通过分析决定应该做什么|能够：做你能够做的，而不是根据预测的结果去做你应该做的。|
|行动出发点|目标：从总目标开始，总目标决定了子目标，子目标决定了要采取哪些行动|手段：从现有的手段出发，设想能够利用这些手段采取什么行动，实现什么目标，子目标最终汇集成总目标|
|行动路径选择|既定承诺：根据对既定目标的承诺来选择行动的路径|偶然性：选择现在的路径是为了使以后能够出现更多的更好的选择，因此路径可能随时变换。|
|风险态度|预期回报：更关心预期回报的大小，寻求能使利益最大化的机会，而不是降低风险|可承受的损失：在可承受的范围内采取行动，不去冒超出自己承受能力的风险。|
| 对其他公司态度|竞争：强调竞争关系，根据需要对顾客和供应承担有限的责任|伙伴：强调合作，与顾客供应商甚至潜在的竞争者共同创建未来的市场|

### 3.2 创业思维总结
创业思维：

* 1 利用手头资源快速行动

* 2 根据可承受损失而不是预期收益采取行动

* 3 小步快走，多次尝试

* 4 在行动中不断吸引更多的人加入进来

* 5 把行动中的意外事件看成好事

* 6 把激情当成行动的动力

## 4. 总结
1. 创业活动是在高度不确定性中寻找确定性的过程，这个过程可能会非常的煎熬、坎坷，但是重要的是一直以灵活的姿态应对挑战，在不确定性中一点一点地建立确定性。

2. 创业的过程不仅仅是物质上的准备，思想上也要以先进灵活动态的方法论武装起来，这样才能够应对创业过程中的各种挑战。

3. 打造MVP，敏捷开发，迅速行动起来最重要，不能光是理论准备，一定要同时做实践，把实践和认知时时刻刻结合起来，才能够知行合一，不断成长。